# 线性方程组

[author]: # "Vonng (fengruohang@outlook.com)"
[tags]: # "数学，线性代数"
[mtime]: #	"2017-02-12 18:00"

MIT线性代数课程+《线性代数及其应用》合并笔记。线性方程组相关概念。

---



## 1.1 方程组的几何解释

### 基本概念

包含未知数$x_1,x_2,...,x_n$的的一个**线性方程**是形如$a_1x_1+a_2x_2+...+a_nx_n=b$的方程。

**线性方程组**是由一个或几个包含相同变量$x_1,x_2,...,x_n$的**线性方程组**成的

方程组所有可能的解的集合称为线性方程组的**解集**。两个方程组称为是**等价**的，若它们拥有相同的解集。

若一个方程组有**不少于一个解**，则称其是**相容的**；若它无解，则称其是**不相容的**。

### 直观理解

有三种理解线性方程组的图像：

* 第一种：Row Picture 行图像 ：从这个角度来看，每一个方程都代表着一个平面，而多个方程相交得到一个确定的点(线,面,空集)，就是方程组的解。（几何体交集）
* 第二种：Column Picture 列图像：从这个角度看，每一列代表各方程在某一特定维度上的分量。通过对于这些向量的组合，得到方程右边解向量。（向量方程）
* 第三种：Matrix Picture 矩阵图像，将方程组系数写作相关系数矩阵 (Coefficient Matrix)的形式。则一个方程组可以表示成一个等价的矩阵代数等式$Ax=b$（矩阵方程）

要注意系数矩阵(Coefficient Matrix)/增广炬阵(Augmented Matrix)的区别：系数矩阵**A**添上右边的常数列**b**，得到增广矩阵。

矩阵的**大小(Size)**说明它包含的行数和列数，一个$m \times n$矩阵是一个有**m行n列的矩形阵列**。
$$
\left[\begin{matrix}
a & b \\
c & d \\
\end{matrix}\right]
\left[\begin{matrix}
x  \\
y  \\
\end{matrix}\right]=
x\left[\begin{matrix}
a  \\
c  \\
\end{matrix}\right]+
y\left[\begin{matrix}
b  \\
d  \\
\end{matrix}\right]
=
\left[\begin{matrix}
ax+by  \\
c x+dy \\
\end{matrix}\right]
$$




## 1.2 行初等变化

### 行初等变换

1. 倍加变换：把某一行换成它本身与另一行的倍数的和
2. 对换变换：把两行对换
3. 倍乘变换：把某一行的所有元素乘以同一个非零常数

##### 性质

* 方程组进行行初等变换**解集不变**。解集相同的线性方程组相互**等价**。
* 两个线性方程组的增广矩阵是**行等价**的，则它们具有相同的**解集**。

##### 定义

* **非零行(列)**：指矩阵中至少包含一个非零元素的行(列)；
* **先导元素**：非零行的先导元素是指该行中**最左边**的**非零元素**。



### 初等矩阵E

初等矩阵是由**单位矩阵**经过**一次矩阵初等变换**得到的矩阵。

##### 初等变换有三种

* 一个矩阵左乘E，则E对右边的矩阵做同样的**行变换**。
* 一个矩阵右乘E，则E对左侧矩阵进行同样的**列变换**。
* 每一个初等矩阵都**可逆**，逆矩阵为一个**同类型**的矩阵。
* 矩阵乘法**可结合**(Associative Law)，**不可交换**。

##### 定义

* 置换矩阵（Permutation Matrix）：交换单位矩阵的两行得到的矩阵
* n阶矩阵共有$n!$个置换矩阵。这是一个n阶全排列的问题。


##### 性质

* 三类初等矩阵都是可逆矩阵，即非奇异矩阵。
* 三类初等矩阵行列式的值是：
  * 倍加变换：1
  * 对换变换：-1
  * 倍乘变换：k
* $E$左乘一个矩阵，对右边的矩阵做同样的行变换。
* $E$右乘一个矩阵，对左侧矩阵进行同样的列变换。
* 矩阵乘法可结合(AssociativeLaw)，不可交换。




### 阶梯型矩阵

##### 定义

一个矩阵称为**阶梯形**(或行阶梯形)，若它有以下三个性质

1. 每一非零行在每一零行之上
2. 某一行的先导元素所在的列，位于前一行先导元素的右面
3. 某一先导元素所在列下方元素都是零

如果一个**阶梯型**矩阵还满足以下性质：称它为**简化阶梯型**（或简化行阶梯形）

1. 每一非零行的先导元素是1；
2. 每一先导元素1是该元素所在列的唯一非零元素。

若一个矩阵具有阶梯形(简化阶梯形)，它就称为**阶梯形（简化阶梯形）矩阵**

* 主元位置：矩阵中的主元位置是$A$中对应于它的阶梯形中先导元素的位置。
* 主元列：主元列是$A$的含有主元位置的列。
* 与主元列相对应的变量$x_n$ 称为基本变量，其他变量称为自由变量

##### 定理1：简化阶梯形矩阵（Row Reduced Echelon Form）的唯一性

* **每个矩阵行等价于唯一的简化阶梯形矩阵**（RREF）





## 1.3 高斯消元法

高斯消元法 （Gaussian elimination），是线性代数规划中的一个算法，可用来为线性方程组求解。该算法的算法复杂度为$O(n^3)$

消元的目的是从一个普通矩阵$A$得到上三角矩阵$U$

* 每次消元(Elimination)，选取一列作为主元(pivot)列。运用行倍加变换将该列其他项削减为0。
* 0不能作为主元，若0占据了主元位置，则需要进行对换变换，从下面的行中找出非0的元素。
* 行交换可以暂时解决失效的问题，但是如果这一列全是零，就彻底失效了，该列消元中止。
* 若干次后，得到一个**上三角矩阵U**(Upper Triangular Matrix)


* 最终**回代**，将右侧常数向量做同样的变换即可。

相关内容：LU分解

在数值计算中通常采用**部分主元法**：消元时取该列绝对值最大的元素作为主元，以减少计算中的舍入误差。

Matlab中，通过命令`[R jb] = rref(A)`可以求得简化行阶梯形式(Reduced Row Echelon Form)。



## 1.4 方程组的解

### 方程组的解

##### 定理2：方程组解的存在与唯一定理

线性方程组**相容**(有解)的充要条件是增广矩阵的最右列不是主元列
即增广矩阵没有形如：$\left[ \begin{matrix}  0 & \cdots & 0 & b\end{matrix}\right] , b \ne 0$ 的行。

### 齐次方程组的解

**线性方程组称为齐次的，若它可以写成$Ax= \vec{0}$的形式。**
其中$A$是$m×n$矩阵，而0是$\mathbb{R}^m$ 中的零向量。
这样的方程组至少有一个解，即$x=\vec{0}$ ，这个解称为齐次方程组的**平凡解**。

但我们更关心的是它是否有非平凡解，即满足该方程的非零向量$x$
齐次方程组$Ax= \vec{0}$有非平凡解，当且仅当**方程至少有一个自由变量**

### 非齐次方程组的解

形如$Ax=b$的方程组称为非齐次方程组。

非齐次方程组解的形式 ：$x=p+v_h$ ，其中：

$p$：非齐次方程组$Ax=b$的特解

$v_h$：非齐次方程组$Ax=0$的解集（$A$的零空间）

$p$可通过对增广矩阵进行RREF取最右的一列计算得到。将$A$的各个列向量按$p$进行组合，得到右侧的$b$

$v_h$ 是$Ax=0$的解集，若A满秩时，$v_h$ 中只有零向量。

##### 具体算法

1. 对A进行RREF，化简其为简化阶梯形
2. 为所有自由变量赋值0，使方程未知数个数等于方程个数
3. 解出对应的主元。求出特解$p$
4. 对于矩阵A，求解其零空间$v_h$
5. 特解$x_p$ 加上方程组$Ax=b$的通解$x_h$，就得到方程$Ax=b$的解空间

$(Ax_p=b)∧(Ax_h=0)⇒$
$A(x_p+x_h )= Ax_p+Ax_h=b+0=0$

通解$x_h$ 经由$A$变换后为零向量$\vec{0}$，特解$x_h$ 经由$A$变换得到向量$\vec{b}$。
换而言之，对零空间$Nul(A)$ 中的所有向量加上偏移向量$b$，就得到了解空间。



## 1.5 线性变换

##### 线性变换

由$\mathbb{R}^n$ 到$\mathbb{R}^m$ 的线性变换$T$是一个映射，将$\mathbb{R}^n$中每个向量$x^m$映射到$\mathbb{R}^m$中的一个向量$T(x)$

这是线性代数的另一个视角，物理学家更喜欢线性变换的视角。

##### 矩阵变换

设$A$为$m\times n$矩阵，对$\mathbb{R}^n$的每个$x$，映射$x↦Ax$称为一个**矩阵变换**。

一个$m$行$n$列的矩阵，将一个$n$维向量变换为一个$m$维向量。

##### 线性变换定义

变换$T$称为线性的，若线性变换运算对向量加法满足分配率，对向量倍乘满足交换律

*  $\forall \vec{u},\vec{v} \in \mathbb{R}^n, T(\vec{u}+\vec{v}) = T(\vec{u})+T(\vec{v})$
*  $\forall \vec{u} \in \mathbb{R}^n \wedge \forall c \in \mathbb{R}, T(c\vec{u})=cT(\vec{u})$

每一个线性变换$T$都对应一个矩阵变换。对应着一个变换矩阵$A$

##### 性质

线性变换具有保持**标量乘法**运算与**向量加法**运算的优良性质。
若$T$是线性变换，则：

* $T(0)=0$
* $\forall \vec{u},\vec{v} \in \mathbb{R}^n \wedge \forall c,d \in \mathbb{R}, T(c\vec{u}+d\vec{v}) = cT(\vec{u})+dT(\vec{v})$

在工程中，此规则被称为叠加原理。

在计算机图形学中，线性变换矩阵有着极其广泛的应用。

| 变换名称     | 变换矩阵                                     | 变换说明                               |
| -------- | ---------------------------------------- | ---------------------------------- |
| $x_1$轴对称 | $\left[ \begin{matrix}  -1 & 0 \\ 0 & 1\end{matrix}\right]$ | 关于$x_1$轴的对称                        |
| $x_2$轴对称 | $\left[ \begin{matrix}  1 & 0 \\ 0 & -1\end{matrix}\right]$ | 关于$x_2$轴的对称                        |
| 1-3轴对称   | $\left[ \begin{matrix}  1 & 0 \\ 0 & -1\end{matrix}\right]$ | 关于直线$x_1=x_2$轴的对称。                 |
| 2-4轴对称   | $\left[ \begin{matrix}  0 & 1 \\ 1 & 0\end{matrix}\right]$ | 关于直线$x_1 =-x_2$轴的对称                |
| 中心对称     | $\left[ \begin{matrix}  -1 & 0 \\ 0 & -1\end{matrix}\right]$ | 关于原点的对称                            |
| 水平缩放     | $\left[ \begin{matrix}  k & 0 \\ 0 & 1\end{matrix}\right]$ | 水平拉伸$(k>1)$压缩$(k<1)$               |
| 垂直缩放     | $\left[ \begin{matrix} 1 & 0 \\ 0 & k\end{matrix}\right]$ | 垂直拉伸$(k>1)$压缩$(k<1)                |
| 水平剪切     | $\left[ \begin{matrix}  k & 0 \\ 0 & 1\end{matrix}\right]$ | 左剪切$(k<0)$右剪切$(k>0)$               |
| 垂直剪切     | $\left[ \begin{matrix} 1 & 0 \\ 0 & k\end{matrix}\right]$ | 下剪切$(k<0)$ 上剪切$(k0>)$              |
| $x_1$轴投影 | $\left[ \begin{matrix}  1 & 0 \\ 0 & 0\end{matrix}\right]$ | 投影至$x_1$轴                          |
| $x_2$轴投影 | $\left[ \begin{matrix}  0 & 0 \\ 0 & 1\end{matrix}\right]$ | 投影至$x_2$轴                          |
| 旋转       | $\left[ \begin{matrix}  cos(\phi) & -sin(\phi) \\ sin(\phi) & cos(\phi) \end{matrix}\right]$ | 逆时针旋转角度$\phi$                      |
| 二维投影     | $\left[ \begin{matrix}  1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0\end{matrix}\right]$ | 将$\mathbb{R}^3$中的点投影到$x_1x_2$坐标平面上 |

平移变换并不是线性变换 。想要实现需要升维，用仿射矩阵来实现。

如同初等矩阵一般，变换矩阵会对左乘的矩阵进行列变换，对右乘的矩阵进行行变换。

所以变换的数据矩阵，要么放在变换矩阵的左侧，高瘦，每行为一条数据。要么放在变换矩阵右侧，矮宽，每列一行数据。



## 1.6 坐标系

每一个线性变换矩阵，都可以视为一组由新的基向量构成的坐标系

### 坐标系

$\mathbb{R}^n$中，假设$\mathfrak{B}=\lbrace b_ 1,  b_2,  … ,b_n \rbrace$是子空间$H$的一组基，对$H$中的每一个向量$x$，

相对于基$\mathfrak{B}$的坐标是使$x=c_1 b_1+…+c_ nb_n$成立的权值$(c_1,\cdots,c_p)$，

则$\mathbb{R}^p$ 中的向量$[x]_{\mathfrak{B}} = \left[ \begin{matrix} c_1 \\ \vdots \\ c2 \end{matrix} \right]$ 称为$x$相对于$\mathfrak{B}$的坐标向量，或$x$的$\mathfrak{B}$-坐标向量。

##### 性质

* 向量方程$x = c_1b_1+…+c_2b_2$等价于 $x = \mathfrak{B}[x]_{\mathfrak{B}}$
* $\mathfrak{B}^{-1}x = [x]_{\mathfrak{B}}$
* $\mathfrak{B}$的列构成$\mathbb{R}^n$的一组基所以是线性无关，可逆的。


$$
\left[\begin{matrix}
a & b \\
c & d \\
\end{matrix}\right]
\left[\begin{matrix}
x  \\
y  \\
\end{matrix}\right]=
x\left[\begin{matrix}
a  \\
c  \\
\end{matrix}\right]+
y\left[\begin{matrix}
b  \\
d  \\
\end{matrix}\right]
=
\left[\begin{matrix}
ax+by  \\
c x+dy \\
\end{matrix}\right]
$$




### 坐标变换

一个向量左乘一个坐标系矩阵$\mathfrak{B}^-1$，得到向量在该坐标系中的坐标。

##### 应用

通过坐标变换，我们可以将各式各样空间中的样本点，转变为$\mathbb{R}^n$中的样本点，建立各种空间，比如复数空间，多项式空间到$\mathbb{R}$的**同构**(isomorphism)。


